---
title: 更聪明的AI会“杀死”写作吗
source: http://www.chinanews.com.cn/cj/2025/02-21/10372014.shtml
---

# 更聪明的AI会“杀死”写作吗

朋友说，最近参加活动，有人添加微信后，很快发来一首以她名字为主题的“藏头诗”。如果是以前，我多半会打趣一句“桃花将至”，可春节期间陆续使用了豆包、DeepSeek等AI工具后，直觉告诉我——这真像是“豆包”的风格。后来朋友“破案”，果然是“豆包”出品。

最近一段时间，不少人都感受到了生成式AI的写作“威力”。从还原古典诗词的平仄韵律，到写出一篇充满瑰丽想象的科幻短篇；从撰写福柯、拉康等各种理论框架下充满学术味儿的书评、影评，到输入关键词后秒出面面俱到的年终总结……如今，生成式AI写作越来越智能和完善。很多内容逻辑缜密、表达精准，让不少人看过后自叹弗如。最关键的是，它们既不会有需要“狂灌咖啡”的过劳之苦，又不会有灵感缪斯迟迟不来的烦恼，完全可以做到“情绪稳定”地持续输出。

于是，一个经典的问题再次浮上水面：当AI作者能够旁征博引、“倚马可待”时，还需要人类颇费周章地去创作吗？或者说，在样样精通的AI创作者面前，人类写作的价值何在？

有人说，对于深度情感表达，AI工具还是略显稚嫩。面对爱情、友情、亲情、孤独、绝望等复杂而细腻的生命体验，“AI仍像个不知人间疾苦的幼儿”。

今年春晚看到“外卖诗人”王计兵出场时，我便“脑洞”一开，向AI工具发出这样一个请求：写一首写外卖员的诗词。很快，一首《鹧鸪天·送餐路》出炉，“晨雾里，暮霞中，楼高巷窄影朦胧。但求顾客皆如意，不惧辛劳送晚风”，工整、对仗，可总让人产生一种“没有灵魂”的既视感。

于是我又去翻找王计兵本人写的诗句。写争分夺秒的经历时，他说那是“从空气里赶出风/从风里赶出刀子/从骨头里赶出火/从火里赶出水/赶时间的人没有四季”；写不被理解的委屈时，他呼唤“请原谅这些善于道歉的人吧/人一出生骨头都是软的/像一块被母体烧红的铁/我们不是软骨头/我们只是带着母体最初的温度和柔韧/请原谅夜晚/伸手不见五指时仍有星星在闪耀/生活之重从不重于生命本身”。

没有多么华丽的辞藻，也没有多少哲思道理，可显然，这些历经生命磨砺后流淌而出的真挚情感，还是比那首“完美且平庸”的《鹧鸪天》更戳人心。

当然，AI发展不会止步于此。假以时日，当它们“深度学习”了更多外卖诗人、家政诗人的范本后，也会有模有样地展开模式化写作，学会利用不同文字的排列组合，去展现戏剧性的张力，去表达快乐、忧伤、留恋、企盼等丰富而微妙的人类情感。

这也使我想起一个音乐博主曾推出的视频，讲莫扎特的音乐为什么听起来很“顺”。博主援引学者的研究指出，看似浑然天成的曲目，其实埋藏着不少音乐的规律。比如，在衔接不同段落的“过门”处，莫扎特的作曲总是暗藏巧思，那就是利用关键音形和节奏的有规律重复和渐变，让人听来顺理成章、并不突兀，由此产生一气呵成的感受。

可想而知，当AI工具系统学习了不同古典音乐大师的作品，掌握了各个流派的创作规律和特点后，自然也会娴熟地将音符进行排列组合，对“巴赫风”“勃拉姆斯风”信手拈来。

从这个角度来看，生成式AI的强大，其实在于它是人类众多文明成果的集大成者。当我们不断把过往精神成果“投喂”给AI工具，在算法的加持下，它们也会基于此去寻找规律、加以模仿，从而变得更加智能化。但若没有莫扎特、王计兵等人的创造性探索，AI工具就没有模仿的对象，这一切的前提，在于人类永远有源源不断、充满创造力的“投喂”素材。

因此，从创作角度来说，生成式AI就像是人类文明发展的一个镜像。人类文明的探索边界，便是AI创作的“瓶颈”所在。当我们日渐满足于平庸之作和陈词滥调，AI也会“忠实”地根据素材成色作出反应，输出的作品同样中规中矩却乏善可陈。长此以往，生成式AI的确可以将大部分人类创作取而代之。

只有当人类不断突破既有范式，持续向人文领域的未知之境进发时，才能真正彰显人之为人的主体价值，一次次为AI创作“瓶颈”标注上更高的水位。如此，自然也就不必担心AI会“杀死”人类写作了。

任冠青 来源：中国青年报

